---
layout: post
title: "3일간의 재택근무 후기"
description: "코로나19로 인해서 재택근무(원격근무아님주의)를 한 후기"
date: 2020-03-05T22:07:08+09:00
image: "img/remote_working.jpg"
author: Gunyoung Yoon
categories: [ "Tech" ]
tags: [ "Remote" ]
showtoc: false
draft: true
---

2020년 초, 코로나바이러스감염증-19(COVID-19)라는 강한 전염성을 가진 바이러스로 인해서 우리나라의 많은 기업들이 **재택근무**를 시행하고있다. 지금 다니고 있는 회사가 위치한 여의도(서울시 영등포구)에서도 다수의 확진자가 나와, 지난 3월 2일(월) 부터 3월 4일(수)까지 총 3일간 재택근무를 하였다. 처음 해보는 재택근무였고, 지금껏 내가 상상했던 재택근무와 실제 해보는 재택근무는 많이 달랐었기 때문에 이렇게 블로그 글로 후기를 남겨보려고 한다.

# 재택근무 vs 원격근무
재택근무에 대해서 간단하게 짚고 넘어가자면, 보이는 단어 그대로 "재택"에서 근무하는 것이다. 이는 원격근무(Remote Working)와는 일부 차이가 있는데, 원격근무는 근무를 카페나 코워킹 스페이스, 심지어 해외까지 포함한 전세계 모든 곳에서 근무를 할 수 있다는 점이 다르다. 코로나 바이러스에 의해서 나오는 조치는 대부분 원격근무가 아닌 재택근무이다. 재택근무라고 한정을 짓는 이유는 바로 회사들이 재택근무를 시행하는 이유가 근무형태에 변화를 주자는 의미가 아닌, 지역사회 감염 및 확산 방지와 임직원의 건강을 보호하기 위함이기 때문이다.

# 재택근무 Log

## 재택근무 D+1
태어나서 처음으로 재택근무를 하는 날이다. 알람을 늦게 맞추고, 08시 45분에 일어나서 간단하게 세면을 하고 바로 VPN을 통해서 사내망에 접속을 하였다. 우리 부서는 Slack을 통해서 커뮤니케이션을 하는데, 재택근무 기간동안에는 09시에 이모지를 통해 출석체크를 하였다. 한주동안 진행할 업무에 대해서 간단하게 정리한 후, 본격적으로 오전업무를 시작하였다.

오전에는 같이 컴포넌트를 개발하는 팀원분과 개발 일정 관련으로 회의를 진행해야 했었다. 우리회사에서 쓰는 Google G-Suite에서 제공하는 Google Meet을 사용해서 진행하였는데, 여러명이 동시접속을 할 수 있었고 화면공유 기능도 제공하였다. 회의에서 논의되는 부분을 정리할 노션 페이지를 화면공유로 실시간으로 공유하면서 회의를 진행하였다. 둘다 처음으로 해보는 회의였지만, 오히려 오프라인에서 하는 회의보다 더 간결하고 깔끔하게 진행되었다는 느낌을 받았다.

오후에는 매주 진행하는 팀 회의가 있었는데, 이 또한 Google Meet을 사용하여 진행했다. 과거에 팀에서 한명만 일시적으로 재택근무를 하여 원격으로 붙어 회의를 하고, 나머지 팀원들은 회사에서 오프라인으로 회의를 진행한 적은 있었지만, 이렇게 팀원 모두가 원격으로 붙어서 회의를 하는 것은 처음이였다. 한주간의 업무를 공유하고, 공유받는 회의였는데, 큰 문제없이 회의를 끝낼 수 있었다.

재택근무를 하면서 가장 기다려지던 순간, 바로 오후 6시, 퇴근시간이다. 가장 기다려졌던 이유는 일을 정리하고 퇴근함과 동시에 침대에 다이빙(!!)을 할 수 있었기 때문. 1초컷으로 퇴근을 마치고 바로 침대에 누울 수 있다는 것은 엄청난 축복임은 분명했다. 이 "퇴근 1초컷"은 재택근무를 하는 순간들 중 가장 행복했던 순간중 하나였다.


## 재택근무 D+2
재택근무 둘째날. 월요일은 보통 회의가 많은 날이라면, 화요일은 상대적으로 회의가 적은 날이다. 하여 일반적으로는 조금 더 개발업무에 집중을 할 수 있다. 둘째날의 목표는 지난주에 찾은 간단한 버그하나를 수정하는 것이 목표이다.

원래도 개발을 사내에 있는 원격서버에 SSH로 붙어서 VIM으로 개발하다보니, 개발하는데 모니터가 작아진 것 외에는 큰 차이가 없었다. 하지만 아무래도 기존에 두개의 24인치 모니터와 맥북의 모니터까지 쓰던 습관이 들어었던 상태에서 맥북만으로 개발을 한다는 것은 불편하였고, 적응하는데 시간이 좀 걸렸다.

이날 오전에 헤프닝이 있었는데, VPN을 사용하는 일부 부서원들이 사내 서비스에 접근을 할 수 없다는 글을 슬랙에 공유하였다. 슬랙은 아비규환이되었다. 업무를 진행해야 하는데 사내망 접속이 안된다는 것은 큰 문제였다. 나중에 밝혀진 원인은 사내 방화벽 설정문제였는데, 이 헤프닝을 통해서 원격근무던 재택근무던 회사 사내망에 문제가 발생한 경우에는 업무에 큰 지장을 줄 수 있다는 것을 확실하게 체감 했었던 것 같다.

이날부터 재택의 혜택이라 볼 수 있는 내 주변에 환경제어를 확실하게 하였다. 방 안의 공기가 조금 탁하다고 느껴지면 창문을 열어서 환기를 할 수 있었고, 베이스가 짱짱한 우퍼스피커로 노래를 틀면서 개발을 할 수 있었다. 내 주변 환경에 대한 제어를 할 수 있다는 사실 자체만으로도 충분히 행복감을 느낄 수 있었다.

첫날에 비해서 확실히 집중이 더 잘되긴 했지만, 사무실에 비해서 집중이 어렵다는 점은 부정 할 수 없었다. 하지만 이게 "재택"이라서 업무 집중을 하지 못했다기 보다는 사무실에서 이사를 막 했을 때, 그 낯섦에 의한 어색함, 그리고 그 어색함으로 인해서 집중을 잘 하지 못하는 것 같았다.


## 재택근무 D+3
벌써 재택근무를 하는 마지막날이다. 이날 재택근무의 단점을 찾았다. 바로 카페가 너무 멀리있다는 것이다. 회사에서 자주가는 스타벅스는 출입구로부터 직선거리 100m가 채 안되어, 10분이면 왕복을 할 수있었다. 하지만 집에서 가장 가까운 카페는 직선거리만해도 350m, 실제 걸어가면 400m도 넘게 걸어야 하며 10분 정도가 걸려, 갔다오기만 해도 20분 이상이 소요되는 거리였다. 아무래도 재택근무다 보니, 회사에 있을 때보다 자리를 비우는 것이 민감하여, 집에있는 드립백 커피를 내려서 먹는 것으로 만족을 해야 했다. 회사에 있을땐 가볍게 나가서 한잔 할 수 있는 커피가 재택근무를 할 때는 가볍게 할 수 없다는 점이 매우 안타까웠다.

또, 생각보다 재택근무를 하면서 입이 평소보다 더 많이 심심해져, 계속 부엌에 들어가서 무언가 먹을거리를 찾고있는 나를 발견 할 수 있었다. 출출해서 간단하게 빵을 먹거나, 부모님께서 챙겨주신 과일을 먹거나했는데 재택근무로 인해서 집밖으로 나가지 않는데 이렇게 먹는것은... 체중 증가에 한몫을 했을 것이라고 생각한다.

재택근무 마지막날도 금방 지나갔고, 살짝 재택근무가 연장되지 않을까... 싶었던 희망을 사장님은 듣지 못한것일까, 사내 코로나TFT에서 재택근무를 종료하고, 다음날부터는 정상적으로 회사로 출근을 하면 된다는 메일을 받았다. 너무 짧았던 재택근무였지만, 확실히 직접 해보니 어떤점이 좋고, 어떤점이 회사로 출근하는 것에 비해서 좋지 않은지 알 수 있었던 것 같다.


# 재택근무 후기
### 집중도, 그리고 효율성
지금 다니는 회사에서 그동안 어느정도 원격근무에 필요한 인프라(VPN 등)이 갖추어져 있음에도 불구하고, 원격근무를 과감하게 도입하지 못했던 가장 큰 이유가 바로 "집중도와 효율성의 하락"이 우려되었기 때문이라고 생각한다. 아무래도 회사의 입장에서는 직원이 보이지 않는 곳, 혹은 집에서 일을한다고 했을 때, "과연 일을 열심히 할까?"라는 의구심이 들 수도 있다. 하지만 이런 의구심은 재택근무를 직접해본 입장에서 의미없다고 하고싶다.

이번 재택근무를 통해서 직접 느껴본 결과, 업무 집중도와 효율성은 오히려 떨어지기는 커녕, 더 올라갔다고 생각한다. 여러 요소가 영향을 주었을 것 같은데, 우선 재택근무를 통해서 불필요한 업무 인터럽트(Interrupt)가 발생하지 않아서일 가능성이 더 크다고 생각된다. 사무실에 있을땐 부서내, 혹은 유관부서로부터의 가벼운 문의사항이 은근 짜잘하게 들어와, 한창 업무에 몰입해있을 때 집중된 상태를 깨는 경우가 있었다. 이와 반해, 재택근무 도중에는 사내 매신저를 통해서 오는 문의사항 외에는 인터럽트가 거의 없었다. 이는 결국 업무 집중도를 더 높이는 결과를 가져왔고, 자연스래 업무의 효율성 또한 상승하였다.

결론적으로 내가 3일동안 재택근무를 해보았을 때, 이는 업무 집중도와 효율성을 떨어트리지 않았고, 오히려 더 집중을 잘할수있게 만들어줘서 좋았다...


### 커뮤니케이션 //여기 불안함도 넣자
슬랙으로 커뮤니케이션하기, 화상회의, 슬랙으로 회의하기


### 환경 제어권 // 층간소음도 여기에...
큰소리로 노래틀기, 공기가 탁할때 환기하기, ...

### 하드웨어
모니터, 키보드, 마우스, ...

### 간식과 커피
이유는 모르겠지만 3일동안 재택근무를 하면서 사무실에 있을때보다 입이 심심함을 더 많이 느꼈다. 과자나 군것질거리가 많이 땡겼고, 평소 아침을 먹지도 않는데 아침에 허기짐이 느껴져 빵을 집어먹기도 했다. 재택근무라 가뜩이나 몸의 움직임이 줄어있는데, 


------
뭔가 지금 더 써 나아가면... 긍정적인 글이 나오지는 않을 것 같아서 여기까지만 적고 추후를 도모한다!! 이번주 안에는 완성본을 올리는 것이 목표임 (03.09)